Interviewé à Dakar, le 8 décembre, par RFI et France 24, le président sénégalais Macky Sall a une nouvelle fois laissé planer le doute, se défaussant à travers un pudique ni oui ni non. Élu en 2012, réélu en 2019, briguera-t-il ou non un troisième mandat en 2024 ? Que la question lui soit posée par deux médias internationaux est, en soi, le signe qu’un malaise institutionnel persiste au Sénégal. Le fait que Macky Sall l’élude ainsi confirme, s’il en était besoin, que la limitation du nombre de mandats présidentiels, pourtant inscrite dans la Constitution depuis 2001, reste un sujet cryptique.

Et naturellement, il n’a pas échappé à la question sur le troisième mandat. Se présentera ou ne se présentera pas en 2024 ? Macky Sall maintient toujours le suspense tout en donnant des « garanties » pour le moins fragiles. « Ce débat je le traiterai à temps voulu et les Sénégalais seront édifiés. Ce qui est sûr, c’est que je ne poserai jamais un acte anti-démocratique et anti-constitutionnel. Puisque que je suis profondément démocrate », a-t-il déclaré

Relancé par le journaliste Marc Perelman sur son « ni Oui ni Non » servi à la presse sénégalaise le 31 décembre 2020, le President Macky Sall d’expliquer encore que c’est pour éviter que le pays ne sombre dans des débats et contestations politiques s’il décide répondre à la question. « Ils attendront le moment que j’ai choisi ou le moment que ce débat sera incontournable », a-t-il conclu sur la question.

Ce débat, je le traiterais à temps voulu et les Sénégalais seront édifiés. Ce qui est sur, c’est que je ne poserai jamais un acte antidémocratique ou anticonstitutionnel. Je suis profondément démocrate. Maintenant, je décide de parler quand le moment sera venu, pas maintenant », déclare Macky Sall. Des mots qui semblent aller dans le sens d’une volonté de ne pas briguer un troisième mandat, même si rien n’est clair jusqu’ici.

Je ne peux pas, à trois ou quatre ans de l’échéance [2 ans et 2 mois exactement, ndlr], satisfaire la curiosité de ceux qui n’ont de centre d’intérêt que l’élection. Ils attendront le moment que j’ai choisi, en tout cas jusqu’au moment où ce débat sera inévitable. Aujourd’hui, il n’y a pas de réponse. Aujourd’hui, c’est le travail.

Je pense qu’il y a eu un moment de tentation du troisième mandat chez Macky Sall. Et le fait politique le plus massif, c’est la suppression du poste de Premier ministre et l’exclusion de tous les prétendants de son camp à la succession. Les événements violents du mois de mars 2021 ont été une des alertes politiques les plus sérieuses contre le 3e mandat. C’était véritablement une insurrection qui pouvait faire basculer le pays.